Проектируемая ИС предназначена для управления и организации работы
гостиничного комплекса. Гостиничный комплекс состоит из нескольких зданий-гостиниц
(корпусов).
Каждый корпус имеет ряд характеристик, таких, как класс отеля (двух-,
пятизвездочные), количество этажей в здании, общее количество комнат, комнат на
этаже, местность номеров (одно-, двух-, трехместные и т.д.), наличие служб быта:
ежедневная уборка номера, прачечная, химчистка, питание (рестораны, бары) и
развлечения (бассейн, сауна, бильярд и пр.). От типа корпуса и местности номера
зависит сумма оплаты за него. Химчистка, стирка, дополнительное питание, все
развлечения производятся за отдельную плату.
С крупными организациями (туристические фирмы, организации,
занимающиеся проведением международных симпозиумов, конгрессов, семинаров,
карнавалов и т.д.) заключаются договора, позволяющие организациям бронировать
номера с большими скидками на определенное время вперед не для одного
человека, а для группы людей. Каждая из перечисленных групп организаций
обладает характеристиками, свойственными только этой группе. Желательно
группы людей от одной организации не расселять по разным этажам. В брони
указывается класс отеля, этаж, количество комнат и общее количество людей. Бронь
может быть отменена за неделю до заселения. На основе маркетинговых работ
расширяется рынок гостиничных услуг, в результате чего заключаются договора с
новыми фирмами. Также исследуется мнение жильцов о ценах и сервисе. Жалобы
фиксируются и исследуются. Изучается статистика популярности номеров. Ведется
учет долгов постояльца гостинице за все дополнительные услуги.
Новые жильцы пополняют перечень клиентов гостиницы. Ведется учет
свободных номеров, дополнительных затрат постояльцев гостиницы и учет
расходов и доходов гостиничного комплекса.
Пользователями системы являются сотрудники гостиничного комплекса.
Основной задачей информационной системы является автоматизация процессов
управления всеми аспектами работы гостиниц.
Пользователи системы
Все пользователи системы подразделяются на три группы:
 Администраторы ИС
 Менеджеры гостиничного комплекса
 Хаускипинг менеджеры
 Финансовые аналитики, бухгалтера
 Сотрудники ресепшн
Пользователи получают доступ к функциям ИС только после успешной авторизации.

Требования к функционалу администратора ИС:
 Управление пользователями (создание, удаление, редактирование учетных
записей, установка прав доступа);
 Конфигурирование параметров системы, управление резервным копированием
данных;
 Доступ к системным журналам, отчетам о работе системы, обнаружение и
устранение проблем.
Требования к функционалу менеджера гостиничного комплекса:
 Составление графиков работы, учет рабочего времени, управление задачами
персонала.
 Управление договорами с организациями, контроль доступности номеров.
 Управление дополнительными услугами, обработка жалоб и претензий.
 Контроль за доступностью номеров, регистрация бронирований, управление
договорами с организациями.
 Учет прибытия и отъезда гостей, решение проблем и жалоб.
 Составление графиков работы, учет рабочего времени, управление задачами
подчиненного персонала.
Требования к функционалу хаускипинг менеджера:
 Составление графиков уборки, контроль качества уборки, учет затрат на
обслуживание.
Требования к функционалу финансовых аналитиков, бухгалтеров:
 Учет финансовых операций, выставление счетов, анализ финансовых показателей,
составление отчетов.
Требования к функционалу сотрудника ресепшн:
 Регистрация гостей;
 Учет прибытия и отъезда гостей, регистрация бронирований, выдача ключей и
документов;
 Отмена бронирования.